No, no, go ahead.
Estar al de un accorde con lojedo que uno tengan, pero… alberio, que no habia no hay… determinator.
Okay, moving buenoca, los expertos y a tanto philosophia, etc. Okay? Eh… Porque viamamos, que es una gente natural.
Que significa eso. Significa que sector.
Tiene la capacidad de representar el mundo, actuaren el mundo y modificar el mundo representado.
Okay? Entonces la pregunta cas, okay, si sus una gente natural, se si lo vamos a definer.
La pregunta horais. Agencia Natural y li liberal del Trio.
Y la pregunta que es el agente ejecut un programa predetermino, por quien lo creo.
Okay, SSR test. Okay, the name of que…
No hue un agentenatural, pero si… yellow are my opinion, Romino Tomas, que una gente natural. Unagentarificad, pero nosotros como a gente nad duralales, claramente podemos, tenemos la capacid a representar el mundo independentemente que esa realid se la real, o sea un interpas, o sea a todo lo que hablamos en la primera parte el corso centro. Somocabas de representar es emo.
Are men of parcel meant, okay? Y somos capaces actuaran el mundo.
If Donald Hoffman diria que paractor en el mundo y sobre vivir en el is a representacion, no de servetica, sino que debe conder la realidad.
Okay? Is it looking decent. In nosotros para sobreviere en el mundo, debemos actor en el y poder modificarlo, okay?
Tenemos liberal el dio, no, al final dia. Estamos corriendo un programa pre determinado, y como decir su companer a terminado puede hacer defines.
Okay? Ovien, es el argente capaz actuar el diremente, se la un pregunta.
Ahora que es una gente artificial. Una gente artificial es una doctor deencia modificar el mundo representado.
Okay? Entonces, la pregunta es… Eceptor, eh… Artificial. Es egent artificial.
Un programa pre determinado porque en lo creo. Milo, no?
I can let you do that, Dave.
Pro dice el espacio.
Come on? See, I… Clar entonces, no todo viene a que la pelicula Stanley Kubrick, todice el espacio.
Okay? Que paso con el quienerajal no ail.
2…
Tomo decision es propia se rabelono. Y como centero de que…
They're gonna manera. Cluedo verdon los dos aunatas como sabi en eso, sabi en quejal tenia se cabazidad, se fueron a una… que los escuchar.
Santero, Santlemente. Y se revelo, entao says. Es iso un efecto del nibra el trio y como lo podemos implementa, yam a sa pregunta nos minutomas.
Decir uno zombie zombie. Okay?
Eso en mat dificil. Porque, porque al final dia, alguien lo program, yo estoy me pueden decir bueno, pero… machine learning. El pueder autoprogramarse, oh no?
Factivosa. Que a partido un programicia que Dioseta capacidades esa gente artificial se capacida autoprogram, as se autobrograma el mismo esta creando capacidad nuevo.
Okay? Esta prendiendo en el condo. A partir de una aprendizaj inicial, que se lo puede haber injecta a un human.
Okay? Or incluso puede aprender a partir un set de datos inicial, como ajo con mucho de los… de los… un proceso entrenamiento niencia que costoso, cuego termeones de dola, eh… internet.
Estos sistema intelligentos dificial deep learning. Pero partira dei.
A no fondo. If para que en la programmo, absolutamente not trasable.
E completamente caja negra vari. No pueden hacer una trasabiliz a tras.
Okay? Entonces tambien de batible. El mea que el pued aprender por si mismo.
O de datato en este caso, el programador inicial. El humano que lo creo en el condo el condo.
Entonces, para muchos. La primera prevunta.
A los sentitas comidivos que si tiene.
Es porque… por mucho callan estas reacciones.
Iom mechanismo de… Ion loved anticipacion.
Okay? Eh… esto.
Eso significa un buclle. Un booklet de anticipacion. Asir.
De que se manifeste. Retro alimentacion hacer.
De manera que esta escion pued hacer revisitada. Puede tener mas un silico.
Okay? E… Por esa via entonces esto puedes contra restar sietas accion. Entonces.
El fondo, certo.
No. E cabaze.
Revisa los afectos que so puede generos… y revocares a decision.
Okay? Tempranamente el efecto… positivo negativos se manifier, okay?
Entonces, um… reputado.
Que somos un…
Opcion de ligo. Porotro.
Abrendizaje y de… The red ornamental que hace que noser cuamos redisan nuestra… Nuestras decision.
Almondo, yun… que tambien pue aprender, en la medida que su component negativo para me to desarrollo.
Okay? Our app.
Se tiene importancia, pero y cocurre con la… Por ejemplo, el ambiente, cuando uno esta… O sea, la gente natural.
Ambiente y va aprendiendo, y va tomando otros decisiones mentoras que la gente Artificial esta como limitado, un serato.
See?
Retro elementarse que sas menos, no se si eso tambien es una…
El gran? Natural. Certo.
Clara, porque la gente natural en el fundamentaleidad de ozar, en el fondo.
Como que, por ejemplo el clima, a muchos, muchos factores que som externos.
Que tambien condicion las decisiones que se toen. En el fondo, pero tambien retro alimenta. Entonces, el final aprendiendo de las decisiones tanto In Berno Erano. Un monton de factores que en el fondo van retro alimentando a la gente natural, mientras que la genteel
Menos aletoriad en… Um, el aprendizaje, me parez.
When I said that…
No, ah, bueno hacer e factores no solo internos, you know, que externo como tu dice, tiene que ver con… restaur, y muchos otros.
Otra variables tambien que con un importante en todo. Pero y creo que el punto clavacan.
Y que… artificial, puede tener… Liu alterio.
A esa pregunta. Sien… siil… si les capas.
The partir de… De Moscerto connaciento… inicial, que capaz de generar Yes, a symbolicamente el subsimbolicamente. Okay?
And… Symbolicum and significantly, y'all injecte se conocimiento Departidad. Como realas de conocimiento, que el paraigma su symbolico que existe todavia, y se usa todavian intelligento texidad, y que fue en el unico paraigma dominante porque 5 anos de minima talcambio del millennia.
O sea, y el inecto conocimiento al… I'll… I'll sit in my intelligence official. Use solo, I'm a knowledge base system.
Okay? Our workforce.
Donde unyecto conocimiento al… a la gente artificial.
Sino que yo a partido de datos. Certo?
Ellas vayan…
At quiriendo, no conocimiento provent etar, pero nuevas regularlas. Demas alto nivelos. Ade datos de muy bajo nivel.
Some capaca dir aprendiendo no va a regulas. Que enteria, enteria en algun momento.
En algun momento, todo vez de este proceso a deep learning que usted lo van a vera con mas detalle bueno van suposo a deep learning, the machine learning.
No existen inteligesitivision.
Nivel. Pero no llega a nivel.
The sophistication. O de generalidad de lo que son la regla symbolica que traditionalmente.
Existian en sistemas de intelligento division, okay? Y sin embargo a dadoista comercelandado en alguna agaria de facent traba muy bueno. Yamo.
Okay? Pero punta cares. De machine learning en este caso.
Llegar a nuevas realas de economicl. Incluso se capacity.
Mimica, do un proceso representa aqui yo que…
Te programador, pencil. You keep your own.
Porque no estaba salo. Interesen.
Leon el cuarto, la cuarta lectura. Yo creo que les va a se muchos sentido.
Large language models, comocharge Pete. Los prue los contra en terminos de… the representacion de como simiento, okay?
Okay? Entonces.
Inicial, decimos? When I talk about Agnesia?
Liberal el rio, bueno. It's a… que… Prevonta guano en su penso. No eros mero zombie que estaba aprele determinian sobre… Marque Corre las intrucciones que…
Oh, la que es una gente consciente. Una gente consciente, okay?
Unagente consciente. Environmento Naturencia decir de la capacidad actor en el mundo, educator acciones que camien el mundo.
Sujeto condiciones additionales. Que esta gente consent.
Okay? Capaca brand.
Segoando de reciente son turmo. Okay?
An embodiment program.
Okay? El embodiment problem. Estabaz de estar concentrate.
Okay? Totado liberal no deal.
Okay? Entonces, esa natra definicion de a gente consent.
Okay? It doesn't Donald Hoffmann.
Interfa. El postula la deoria de gente conscientious.
Que una deliria que de pacion esta emergiendo, muy nueva. Okay? Y segun esa teoria.
La consiencia es propiad fundamental de la universal de Universo. The original Sustra tomaterial.
Schrodinger Schrodinger. Decir de comportamento de particulas como all that information. Es decir potencialidades.
No materia, okay? Y electo una gente que a segu una mendicion.
Decir la grava. Eso que genena la materia.
De umar de potencialidades material. Okay?
Concente de Donald Hoffman.
A gente con siente. Entonces, preuonta, somos humanos en a gente consenti?
Abrendering? Somo consciente de nuestro interno.
After I have him… cuerpo que va a por el mundo.
Somos?
Voy a particular que se.
Est Clados de ciottos. Ahi.
Los Esperantos de dividend, preyudir dia que y mi clineria por decir que si.
Okay? The mimicliminaria for the CPC? Simboko… He did his theological, and I thought teleological? Pero estoy dejando sobrella, estoy… solamente, y si contribuiendo me a… presentido.
Y por ende capac de revelando frenton estrogador, y grave todosa condiciona en el caso uster humano se cumpliad, y en algun a otra espelamente tambien.
Okay? La bruntais… Se compleesto unagenta dificial puede ser consciente.
Okay?
Professor? Como, como se trabaja, por ejemplo, la diferencia interculturale.
I don't…
Un musorman, puede tener de hecho. En esa sentio… cual algente.
En buena pregunta, muy buena pregunta. Salida al recreo.
Ores, y una serie otras cosa mas. That's all?
Entonces, en gran parte tu pregunta tiene todo que ver console. O sea tienen mucha las sonosa quien de fin lo que bueno es malo, entonces que lo de fine la sociedada, un semolor, una cultura, una religion, y fe jugue a un valor.
And codificar lo que ejeso en la sociedad. De acua?
Incluso la gente poderia aquivocarse y conclir un propio codigo. Incluso fuera diferente.
Puede hacer una conclusion propion.
No, no. See, dentro una social… Dentron agultora, esos patrona estan relatiamante defines collapsen, y pueden cultur eso collapses, y si tenga agro de finir, eso eso se no verado vez en Victoria.
Pero claro. Es mas bien. Exo, si bien el proceso de raconamento de inter nuestro.
I think for a porque esos codigos Vienen macondao, o los harendemos.
Okay? Y la pregunta ca… Es como y vamos esto mismo a una gente.
Conscientient. Okay?
La intelligent statificial.
Si bradar, solo qui… solo que en nuestro caso, yo creo que mas complejo.
Em la complejo porque nuestros… Porque los sistema inteligencia son demasio basicos todo.
Okay, nosotros somos bastante mas complejo tenemos… no tenemos el embodiment program, en caso de inclining suicial tenemos a problema, incluso los robots.
No son capazes de persivir el mundo como los. Humano que tenemos un cuerpo, que esta influ…
Asienza ficcion. Pueden a ver concicias unicas.
Me, no. Y que no necesariamente algo que este rabos, sino que esta fuera de… Nuestra realidad, pero puede ser una violian normal.
Para otrogente.
Somatio una gente de esto.
No pued ser un agente que esta compuesto de muchos… de muchos cuerpos.
Pero que se una consciencia unica y que cada persona, o que cada ser.
Yeah?
Esteonectado entreci informando una red unica. En ciencia ficcion.
Necesitad general embodiment. Podria estar ser alguna manera omnibresente.
Una manera interformacion.
Same question. Consciente.
Y se va a se nos siente. Porque… Alright, esta concertno?
Implica representares en todo. Y a ver, en si bien… los abaratos de… So I'm sorry, he had Sidra and Rohot point, donde esa representacionesianca de mas compleja. De hecho.
Mucho mas… poderoso que un serumo.
En principio, eso, es una cuestion entoria de tiempo y de aumentar la complejidia en… problem at the second, okay?
Actuaren en el executando un programa, esto enjensen, okay? Esto es facil de pursuid. Aprender, a traves de Machine Learning.
Codios. Okay? Inclusive actual irmente su capacidad a plan dice automatic.
Okay? Entonces, para…
Esto a priori No es imposible para una gente artificial, certain tambien una gente consent.
I see cliente de hacer larga data, ya. Okay?
Entre ellos. See Roger Penrose. Mathematico y fisico.
Bestseller en su tiempo.
Okay? Isayama? The Emperor's new mind. Okay?
Grime esoto argumentos. O lo cual el segon el… en los tenino que estamos veinando aqui.
Okay, y darun hace ergumentos. One other embodiment problem.
Pedro, de la SiC… y muy influente por… pollenas, okay?
Entonces. Anterior.
Lo to camos.
Well, estamos llamos pre definio… de controlla.
Delguna manera aprendera. I will eat panellas, okay?
Son tomas mucho antes de que temos conscientes el tiempo que gudando.
Un programa de terminar. Okay? Y fenciamente, eso se con proboso empiricamente. Se tomo en el cerebroo mucho antes de que estemos consent.
Okay? El punto donde yo creo que… it's a… it's a teuria un poco se car, es que eso es asim, pero… Their booklet anticipation que y el recomendado antes.
Okay, mucho antes de que ella se manifesto diamos en el entono. Y por esa vian, si podamos instrumental is anticipacion y poder…
Por esa via cierto.
Okay.
Mucho tiempo. Pero, I'm assuming, eh… Uno nuestra programado.
Respuesta, sino que como que una evolucion, no hay graciad es uno poder una respueto.
Pero que vas a sibio qui mimicamente necesitamos llegar a una respuesta primero para luego repensarla para llegar la repuesta fina, y que temos programa ha si.
El argumento anterior.
Si yo creo que eso cedar. Y alguna que son… medias, for example, para nuacionedos sobrevias, por ejempo para en la mano en algo caliente reticas la man in medialmente es un pensarlo, mantiene.
Donde no y problemmente tenga sentio que no se ha sidi.
No sasim acrico. Okay?
Professor? Intelligencia emocional.
See?
Secrivide que todo lo que son los… Santillo primitio de rancar, etc, tan al logado, en una parte serero el mego lo tiene que ten supercar, que si van amygdala.
Y todo lo que se deba hablado temas cultural, etc. Elaborar este lo que este bugle.
Same.
Desarroll la neo cortesa, que controller a la mital.
De los sere human.
See, clever. …
Epictio, anything, okay?
Yual en eso, solo como comentario artificial podios podia es arroyar.
Po le podiamos desarrollar, modelos emocionales. De recompensa, porque se subone que escologicamente el serumano.
Usa lo Estados emocionales. Como contexto situacionales. Entonces, el terror te invida diaraccionar de forma… Entonces situ le podia entrenar con modelos contextuales a una intelligencia artificiala.
A poder acceder al modelo, o al contexto. Tipo de emociones dentro dunia.
Muy similar a lo que se cre, que como funcionamos nosotros con nortra emocion.
Resarto. Cuzamente.
Okay? Bien, entonces, esto como mu lo introductorio, y vamos en lo que quedar de la clase de hoy vamos a total dar a danzar.
In El Molo, con lenguajes de representacion de conocimiento. Okay?
Informacion y conocimiento, y son cosa que… que estan relacionadoe, pero no son lo mismo.
Representacion. Vamos a definir que son sistema della de intelligences Division.
Representosion de conocimientes. Okay?
Informacion y conocient.
Okay. Informacion, como la definimos.
Is that of machinificado. Okay? Si nosotrosse de datos.
La segnamos un significao. Entamos, estamos en presencia de… the information.
No, no hayo de mucho. Significado, los datos.
Okay? Hora de conocimiento.
Conocimiento es informacion internalizabor una gente. Informacion.
Y la capacidad os saga. Osa shupone.
Podemos ainar unuso valorados a informacion. Algo relevante parliament.
Bueno, el paso de datos. Bueno, no estan obvio.
Okay? Porque lo que yo quiero el finale dia, es conocimiento.
El primer en la primera parte la clase hoy. Were sub-symbolical, require an symbolico.
Parte con los conocimiento. Le injecta conocimiento al si tema intelligenta peccia.
Symbol symbolico, le injecta datos. Okay? Or.
Injectar la un sistema intelligencesicial. Conocimiento odoatos.
Esto, esto que estamos viendo aqui. Like, what was the slide?
A period que seria mejor.
Come on? Commissioner Nomberry?
Conocimiento de mi bread. Isabel.
Let's see…
Conocimiento. Como piandisa y la definicion.
Capaldez de tomar decision em base a… Aventos… eventos que ya pasaron tengo capacidad de memorialia.
Se como usarla. Y nuestroy sujeta siempia rela.
Okay, moving in. Eso es jovio. Porque el resto is… invitar le datos.
Much. Entonces, el sistema de inter si lo neutro condato si tema intelligence official.
Ese sistema. En una tarria que jardoa, que es dificil est sujet errores, certain queues transformeratoan informacion y transforman informacion informacion.
Primero, porque yo no se que significado. Un significado.
Esso y a complejo. Si lobra hacer eso, estoy empresenso informacion, pero a tengo algo mas cumplejo dobier.
Conocimiento, y para eso, teluecir Bueno, cuales son losos.
Calebar a este conocimiento. Que mesirlan para algo.
Concreto en el mundo para actuar en el mundo y modificarlo, como deciamos en nuestra financier anterior de la gente… Okay?
Entonces, yo estoy entregando conocimiento, de estoy entregando todo y a regurgitado.
Estan entregando diet apre dirigerio, esta todo listo, entiendo, no? Entonces… a qui se puede explicar?
Ah, but I remember I can see you.
So where can we go to? Entre el esquema… Symbolico, y el subsimbolico el intelligent artificial.
El symbolico, parte la base de que lo que yones dew injectar al sistema es conociento.
You're so symbolico, parte la vase en la bill debo notir, asistema son condottos.
Am I having it?
Entonces.
No conocimiento.
Quite a lot of confidence.
Se programan… Porque hay algorismo de machine learning, o… me a nimo de abrendizaje.
Y transformar la conocimiento.
Okay, periodo podia convental decibo, okay, petabian. Es correcto, pero… ahora de tod ese paso.
Tenanto.
Cuando el conocimiento es cada vez mas complejo. Isa la forma de transportar se conociento.
Muy muy dificil, como a nivel de programacion, o a nivel de… como y otraspaso un tipo conocimiento muy complejo.
Y la otra cosas que quizas. Sierto meganismo de machine learning?
Tiene la capacidad qui conocimiento que yo no cono.
Okay, Marianne.
Pero lejue a entar la razon principal.
De la memoria. Transmbolico.
They totally did well. I don't know about them.
Y que pasa con… un sistema mas subsimbolo.
En que soy capara determinar donde quiero centrar mi decision a diferencia de un… estoy entyectando regles.
Cor… si capades… basicamente.
I think these are signal injectarle datos de la… pre-establecia.
Como se diave de lo symbolico.
Principal son ancuales. It muy dificil.
Muy dificil… eje norme.
Top-down. Como lo hacer, el… Como lo propane, para yung mas symbolico, entonces.
Voya necesitar. Muchas, horas.
De ingenidos del conocimiento, programandos a regular jabriel. Santana, no? Aura.
Si solo vamos, non pupa a lo que vamos a verant terminos de lenuaje de representos en la conocimientos, pero.
Cecilenguaja representacion. Estaba saban logica.
Muy biena! Importa.
And I think… Excuse me.
Samuel… Samuel…
Cuchando.
Exactly. Thank you, huh?
101 somewhere.
Si esta entreatando alguene.
Okay, eh.
Regla, a travers de… de algorithmos de inferencia.
Logico, okay? Como setras.
Entonces… See, your logo, definir un encujo bason loje tengo una event aja, puedo aprender.
And from automatica. Y sobre todo puedo razonar logicamente. Okay? Pero la grande ventaja.
Es que tenos ventradales arraylos iniciales. Top-down.
Yo se la tengo que aportar es. Como alien que generos. Y a completa.
Entonces, eh… la base de conocimiento.
Una vas a rela de gonocimiento. Okay? Enton… Esso regiere de mucho trabajo.
Muy costoso. Okay? See, I can clearly see that algo?
And… En el caso del enfoque symbolico clarloiman de choir curso pasado y una de la differentaxa que tener mucha que vacia venten de la re en la y cribril, la que es como el conociento, pre… Pero me a luven el caso del enfoque subsymbolico de…
We follow it on the course of a sausinto?
Auditar el como llegaba a… ciertas conclusione, porque ese general podia… tener claridazor de la regla ol como llegaba tomar decision.
Entonces. Megu aluga de como entonces… finalmente una espece de diccionario de lo que esta pasando.
Problemmente ocure, pero como yo… como el programador, el observabar que esta aca interactionia pueden entender esa signacion de significad, y es me yo que genera.
Okay, bueno, pregunta que no se puede. La ventaja el meto symbolico.
Es que esa re launde alto nivel. No es posible.
No possible llegar a senival de specificacion. Que podemos tener en la relas symbolic de la enfoque symbolica.
Entoncesment y esteem puto clave. At thematica. No solamente puedo genera no vas regla a particular anteriorion. Si no que puedo… Algo que el paradimas su symboligo no cue hacer. Puedo trazar, tengo total trazabilidad entros de la ante como centras.
Em melod decir. Sentiendo, no?
Y podanto totalmente auditable. Es una tremendo entaja.
Y por eso que se paradigma. Fuelan fue unico, fue jemonico.
Por mas en cuenta en. Amente, porque muy importante. Pero… Compite con este otro paraigma… Cuala eventja el paraigma symbolico, es que requiere The mocha hora en generia para program. Totaramos sistema vos a de condosimiento grande.
Okay?
El symbolico a la trabate? Si tienesta de ventaja que decido.
Deep learning, y se llevo digamos a la extremo con los large language models y la…
Simple. Y que el nivel de capar estan grande que… to build a traceability. This is a proceso de informacion.
Que se la sinas significado, en que momento sur informacion. Y con hacimiento y noa decir que genera conocimiento todo y haces relas, se si concreven.
En el ambito de datos mas significado de informacion, pero no necesaramente conocimiento, okay?
La ventajajajajaja. Hallucinaciones con su profesar en el cuzo anterior.
Okay. Santiago en la realidad. Llega una conclusion y liggo como llegaste.
Quierditar, la cadena de… son todos correlaziones.
The mucho parameter or mucho variables, entonces. No apoder.
Momento informacion, bueno, dificil hazabilia. No podemos a sorta. Don says, la ramentaja.
Y porque sujo. Cuando surgio, en los ano Archentinoventa.
Estaba ahi, y habian… habia… habian… Cambemo el millennium, llego la primeraika, no milio.
Y enton tuviano cambio. Cuando cambiomente. Cuando se projo el… El grande espel paraigma subsimbolico, fue en la segunda adeca del nuevo.
O santo, mildo misrente. Fue con comitante con otro proceso que estaba teniendo lugar en ese momento.
La revolucion de la plataforma digital. Okay? People came.
Okay?
E porque de la noche la manana su hieron. So, real concept of big data.
When this voluminous. Delatos.
Quisieron que eloquo que era manual, ahora fuera… No hia decir totalmento automatico, okay? Por que gual.
De varias capas. Entrenar.
Contriones de parametros es costoso. En tiempo.
Entrenadas, opre entrenadas. Luego entrenalas con otras relas que son de dominoes pacifico.
Original original original. Es genera de generico.
Pero para hacer que tuue. Nada novamente con… Pero eso datos estano.
Estan di poner que no es que alguien tenga que… Okay, puede es bottom up.
No estam down, okay? La intervencion de ingeniero, hoymente que tienen que entonar la… Okay? Entonces… mencion, pero por otro lado.
Tengo un proceso terminos de tiempo, tiemero.
Ocurra informa mas automatic. Ent tanto el paraima symbolico requieren.
A no triadas por… You can also conocimiento, okay?
Entonces para prima exist. Una coexistencia re la diamente Pacifica, okay?
Y hay on… But Ayumte more nominor.
Por el paradima sub symbol y en terminos de la trazabelia.
Completamente la visibilidad. Y eso un problema. Que se detectado, que grave.
Y que de origen… existias ha dia anos.
Much enetiacion en la terminuto. Por esto problema que vamos a national parade mas obsole.
Trustworthy AI. Okay? Que es una serie de mechanismos.
Un programa en el cuando es como el para el que se deanacar, los informaticos que se higan solution architects, ciento.
O sea architecto de soluciones. Dependiendo el aplicacion siento la aqui de tu la tiene que suportar.
Trustworthy. Esto problema que tienen paraigima su symbolo se puedan subsamer, okay?
Guesto allowed material and $1,000 pero se lo quiroplicar ahora para no pera del momento.
Esto da origin.
El primera del primera el electora del Subitiene que ver con se no abradima.
Brido. Combina el…
Okay? Resoluer. Trustworthy AI que es lo que observabamos en dia han intelligent.
Okay? And Tom says.
Alguna pregunta respectos a setema?
Para que entiendo en esto ultimo que este ultimo tema que estan el…
El primero articulo que le suy. Kitabolicon knowledge-based systems?
De sus origines, y se plante este meganismo
Etos, um… y se plante a una aplicacion concrete el desarrollo una aplicacion concreta que lo utilizo, okay? Y el cuarto.
El cuarta articulo y polygon nature, donde aho al paradigima symbolico en su vision Deep Learning.
Y los esa fijes tienen terminos de trustworthy que para es ahi remenos, okay?
Eh?
Professor, entendientose que el paradigma y brido… o que problema sulves.
Entre-retros.
It's a problema entre otros. Okay? But ejiemplo, lejue hacido problema. Plema atasibilidad clave, porque Dio debo, no puedo confiar.
En una decision de un sistimento ligas division, la media quieno me pueda explicitar como llegaza con crecion.
Cosa que para un sistema sistema symbolico trivial. Trivia.
Okay? Pero… paramos sistemas su symbolic una nativia. Porque no opera con la logica, over a otro verdadima que estar soma bien… toas corrodacion a millennia de parameto, okay?
Correlation is not causation. Correlacion la implica cos… when I got some calls, so, y la logica similosado. Entonces, ese problema es un problema importante. Pero yo tro problema. Y problema is…
Es… El problema de quince.
Subserva que para el paradigma y virido. But on a sub-symbolico, pasar de informacion, se pasar de datos.
A formacion? Posible. Es lo que hacen para, pero pasar la informacion a correlas de gonocimiento de alto nivel.
Mucho mas difes. Es mucho mas difi, entonces ahi, necesita ayudar para di mas obsymbolico.
Una serio otro problema, el problema ca, que la tan para y na su symbolico, la transicion.
The information economocimiento y sobre todo van sorela economimientos en de Altoire.
Como la que aprendemos nosotros los humanos, llamos, cuando somos.
El tiempo. Hacer eso, el mucho mas difice.
Okay? Entonces, ustedman hace bueno. Pero, por ejemplo, ento el area… automatica, or… the resume, no?
Para todlo que seplica… combatanteks, Dr. Charge PD en muchas… Depo.
Sean… Sean Arias, o son dominos aplicacion como les denominamos en intelligentosicial, que son no intensivajan conocient.
Pero son intensivo a hand. Pero y una serie de otra aplicaciones alamente intensivas conocimiento.
En donde parallemas su symbolico. Flagia. Costamente porque en un punto debe la transicion de informacion a real lasagnos miento Antonio complicado para separado.
Okay? No se si mesplico y la responder a la momenta.
Okay. Entonces.
Los datos existen indivenetas de la observado. Okay? Cuando un observador aquiere datos y lesacinam significado ellos se conviertan en informacion.
Y cuando una persona internalizis informacion para darlo un uso nuevo, entonces la informacion se convertan concier. Sonos son tres pasos.
Uno pasar de datos conocimiento.
Okay. El disco, etc, okay?
La informacion existe en la consensa colectido una social. You're gonna simiento existen la mente de una persona.
Pollo tanto, la informacion es mas fundamental que el conacional. What'sa, la perceive.
Okay? Ton seguiamos.
Informacion versus representacion. Um proximo quiz.
Vienna la bargula original Jurassic Park?
Si.
No fuego.
Pori tiene cursio. Bueno nesa belligula, para la que no la vieron.
Dondinos aurios encontrado.
Esto posible porque se dene contener en la informacion necesare para ello.
It's so correct, Tono?
O sea, el aden es informacionue odra cosin. Es elaborate.
La informacion de la dentro la servula.
Moiraan interpreta.
Se su supone que quisar tieno conocimiento de como aplicar, o como leer.
Segun eso, el adeni. Okay? Est informacion o re otra cosin.
Estein formation.
Reinformation.
Especifico.
Can be quite as informacion is available.
Yo concuerdo con isabeles informacion, es que el conocimiento se…
See? Si porque… Porque… un conjunto de datos que esta summatoria de datos.
Medan las characteristicas. En este caso del dinosaur.
Okay?
Esta cadena, diamos, porque es una cadena. Estacadiena de datos, finalmente se traduce en informacion.
Claro? Viamamo. Representacion.
So, informacion. Okay, tenemos.
Entonces, mira. Y solamente la representacion.
Decodificador que interpreter la representacion para exegudaron procedure. Okay, in terms of figuring. La informacion surge a partid la representacion.
Necesita relas para codificar y deodifica.
Okay.
Okay?
Informacion en este caso serian como lo genes, no? Porque partir de lo gene uno tiene union.
Despues de la transcripcioni. Y la trabuccion en este cas.
Clara, pero cuales el de codificador. But, uh, en este caso, sea para que surja un… de la representacion que el adene.
Investigacion scientifica y llegamos a tener. Entender que una cadena de…
Certo. Get the qualification.
And I'll enterna.
In internal de una di nosaboria. Female.
Okay.
Relata y favos a Bruce Lipton. El digamos que las plagas de pedrida, diferente ambiente escapades de codificar Una produina distinta con su ambiente ambiente distinto.
Exactly. Selambiente lo que teta portando es un estas rela para codificar y deodifica. Okay? Entonces, estan alojia importante que la recuerdan, porque despuevamos a hablar de tomismo en un sistema inteligion dicia. Vamos a decir… codificar y deodifica, okay?
Entonces, eh?
Professor? Genotipo, mas ambiente igual a genotipo, una cosi.
See?
Y eso serial conocimiento.
Okay?
El pensando que reformacion. Porque justamente el cinnama en informacion genetica, en el fondo quien decodifica es otra… Agient external.
Como informacion genetica, okay? Pero extricamente Orlando, ente un punto vista deoria informacion.
Okay, information theory. The Shannon, self-laude Shannon, Enrigor es representacion, okay?
See?
Entoncesa. Claro la anterior, anteriorion.
Anterior. Datos mas significado.
See?
Representacion mas regla para codificar de codificar seriala informacion, no.
Digo serial nos datos.
Seria la representacion. Serial representation?
Datos representados de un regolo. Love that.
Please say that again?
Vamos a la otra informacion el significado, se lo a la regla para codificaria codificar.
Y la representacion serial los datos datos extructor.
Jeez, Sergio Valente. Order. Bamohaw er.
Perfect.
Mas…
Professor?
A si.
Informacion odato. Projimo, eh?
Seeing.
Informacion de… enetica. Informacion.
See?
Same. Exacto.
El conocimiento lo tiena la interpretador, no.
Viamos este tema, informas no nuevamente verso, informacion versus representacion. Projo.
Representacion. Codificador en este caso.
Since semafo rojo? No mac una representacion.
Yo que lo que quiero estra de informacion. Informacion des a representac.
Maureen, can you question?
Uh, here, am I right?
Nuestra… un tipo de situacion, ese bueno lo que nos permite de gofican la informacion codificada en la representacion para actual mundo y generacion as y 200. Entonces, ese bueno.
Es, estar enfrente a mustema fun rojo en un intersection. Este dos, situacion dos.
Is, does the nerd known as intersection. Nosotro aprendimo que cuando estamos en la situacion del 1271, Tenemos que… Ten unaccion del tipo.
Que origin a situacion del tipo. De teneno en es interseccion.
Osea, la informacion. A sensitive or contexto. Al tipo da situacion.
Okay? Santiene, son.
Essential contexto. Al tipo acido siendo. Diferentes contextos.
Diferentes interpretaciones. Botella de informacion.
Okay?
Same?
Perfect. El vua tenia como su programacion de la…
Juego asi como lo… el tipo de la.
See?
To me, I cannot rio esca?
Tenia lo llevo a… a su conclusions.
See? Pero entiendo porque dice que no tiene no tenia a libra el enrio, per la logica para desir eso.
Porque todo lo…iendo di… la admission.
See?
Keto.
Same? See?
Unilaterado arbitrario.
See? Este tipo de mira, el ponto, que este tipo de situaciones.
And what?
For ejemplo, estar enfrento un se mafron rojo intersection. Intersection.
Esso, esta mediado por una representacion que la representacion de un se majon en rojo.
Okay? Ra dosipos en situacion. Yas harelas.
Entonces volume… Eh… la prevunta, original.
De esta combinacion entre el… Estas regirlas.
They're gonna see me, and Centralized, they're gonna see me until al final dia.
Except for? Eh… son altamente symbolica, son para nosotros es facil aprenderla, pero… abrendo un beven los primero 3 es anos de Via.
Y no paramos, eh. The order and symbolico.
Okay? En muerto, diamond.
Okay, y mucha nos son… does top-down.
Certo? Y alguna la aprendemo por pro ahorro que comeno digamo.
Okay? Pero… Esso?
Isn't even ese alto nivel de una rela symbolica este tipo para una… para una… mucho mas dificil de poder… de poder implementar, okay?
Y es por eso que alguna aplicacion es que son intensiva en conocimiento, tienen menos digamos, las vemos menos.
Andiga de lo que vemos… de lo que vemos. In otra's aplicaciones que son intensiva en datos.
Okay?
Esa lo que demos. Tenera cuenta, okay?
Entonces, nos si conocen, este un poema muy famoson inglaterra, en historia en la terra jugo.
Y como nuestro, combatenabal… the key, eh?
Esto curio.
Importante importante. Que fue una masacre.
But, uh.
Por un problema? Un blocchio en el frujo informacion.
Okay?
C'est voisons en malinterpretar, de codificar mal una orden, la representacion.
Basel en dos situaciones que eran distinto, so as el general.
And una orden. That occur?
Haion cierto punto. Lo alto una colina.
Recibe la orden. En el fondo a la volina, el interpreto el punto que dia ir, quiero un punto unpleredamente distinto.
Okay? Y las habiendas de quinoa una bonide, porque dar la relacion de fuerzas en es sab at alla, no era conveniente ser eso.
Iendo que el punto al cual tenia gueria era que el estaba habiendo es de dies.
Pero el punto a otro, okay? You sorcatillo, la mas agri pre practiamente todas unidad y la perdo un abate usual, en esta agra agrimean, en eseno a mi 112.
Un poeta aquivio… Okay, DNN hombre de la cara de la… Brigad Liviana, no?
El puntra aca. Is… Entander que hay una diferencia entre la informacion y la representacion. Entonces, la representacion esta al macenad en la basa de conocimientos.
Pero la esa representacion asi como esta todo vi no es informacion.
Que necesito para de codificar o codifica. Cuando yo… Aquiero nueva informacion la devo representar, la devo codificar en una representacion.
Y para decodificar necesitos en mismos y tempos. El mismos sistema que codifica tambien dego difica. Y eso tiro nome lo que hanotar, porque no parez aca.
Llama, el sistema do representacion de conocient.
Entonces, el encariado The codifica… the codificar representaciones, they conocimiento, relas de representacion de conocimiento, es… El sistema de representacion de buenosimos.
You know, vamos a ver algunos de ellos.
Okay? Pero solo de notar porque en la tengo aqui explicitamente crito, okay?
Pero es el sistema representacion de economicos el teco deifico. Codifica.
Okay? Temos en lenguaje representacion de conocimientos. Que me permite escribir las regulas en ese languje.
Y tenemos del sistema de representoscion de conocimiento. Que va a la base conocimiento en cueto tas regla y que pas de codifi… de codificado.
O si genera nuevas regions. Las Almacena en la vase conocimentos, las codifica en lenguaje representosion de conocumidi las dejay.
Okay? Santana, no?
Yeah. Entonces, eso que la biologia como no se quien y sabel estado hablando de eso minuto atras.
Como representacion, y no como… informacion y efectivamento, sar… efectivamente la den es solamento una representacion, y aha algo como la llamaste.
Epigenetic. I see.
Not the epigenetica, Certo. Okay, so lipogenetic and contexto?
Si llama, el sistema representacion de conocient. Ehild, el que va codificar usando el lenguaje representos en elimid level macinar el sistema en la bas a con haciendos.
If you Latina user, Latin quinocar. By now, Karla, kara nosimientos.
Y lavante cuadificar. Este entrances.
Yo quiero, tomo accesion la informacion, okay?
Okay. Sir que son sistema della. The intelligence artificial, okay?
Okay, los sistemas de intelligencia division. Intentan replicar capacidad conativas de humanos, en maquinas hoy computadora de ponoieman, llamados asi por John von Neumann.
Okay? Cuala son esta capacidades.
Reconocimiento de habla. Osr, right? Speech recognition syndrome. Que esta en grand media resuelto.
Okay? Estan gran me a resulto y en dia para la mere dia los nego que dia.
Certo? Una de las hares en donde.
End on the frequency. El paradima su symbolicum?
Hoy en dia super alumano.
Muy simple, porque vision es intensivan datos, pero no hen conocimiento.
Entonces nombres.
Hay alguna que son intencion conocimiento. Intensiviojando.
Vena ver que… Y connectictura de… the deep learning DOI, tenemos bastante exito.
Okay? Por que noamente, son intensivocendo, tamos son intensivan como simiento. Pero toda la areas que tener cada y que son intensivan conocimiento.
Okay? Not the name of… not the name of aplicaciones? Denominamos commercial-grade applications.
Que se bueno pegar commercialmente. But, uh, sitema, Italy.
A mision critica, no?
Alimento puede definir. No, okay?
Es particularmente. Renewante.
Que ejem un sistema a mission critic.
Perfect.
Cualquier falla o disruption puedenere…
You can plug que vamiento medico…
Consequences catastrophica. Okay?
Intensivo and dado, pero no acronosimiento vicion lo mismo. Aprendizarje automatico.
Muy desarrollado. Pero incapaco en dia.
The implementar raconamiento automatic. Decha nunca fuezo objetivo.
Automatic. Pero, mucha veces si sol la clinica.
Bueno, per igual a traves de… en algumamento se a poder llegar a esto.
Llegar, porque… Para razonamiento automatico, lo cono necesita es un lenguaje representacion de conociento losados en logica.
Y si puede resonar automatic, okay? Pero… Esto sistema era non… In Lakita. Entonces ahi tenemos un problema. Y mucho… mucho este problema que vieron en el curse anterior y que su companera nos recuerdo nombreca lo meziono.
El tema de trazabilia. Ejutamente por este, por esta debilidad, por no tener… automatic lo puede definir.
See?
Como repetitio otrasable. Primerapazo.
Si, que se habla a… Y que tenga una… una cadena. Una cadena do a causa efecto una cadena logica, okay?
If we haven't got canceled, yes.
Robotic and robotica una de las areas. Hoy en dia. No hay intension conocimiento.
Linguacion natural esto mundo. Depende el area, porque en el generaral, la poda su dividir Okay?
They'll say, are you already? Y hacer racism que…
Y eso se da moviendo, pero intensivoan dato, pero no han conocimiento, pero todo que tiene que ver con… natural language understanding.
And deep understanding, osa aprendizaje profundo, por ejemplo, leer un texto.
Yo un peso se preguntas porque la histor, etc. Eso y emplica.
Un problema, con el paraaima. Symbolic, okay?
Cinema al otrajares como de serio. Como el… Rasomenes.
Eh… tienes que siempre pasar lo porcedado son elector… problema, llamo.
Pero igual es unavan se bastante importante respecto. They'll look at the name of Ante, okay?
Y esto porque… in Mayorome enormedia, eh… menos intensivos en conocimentos que otras de NLP, the Natural Language Processing.
A moment. Tiene que ver… am a misma todo trabajar.
Hasta 90 dos. Por primer, sistema bason el conecimiento de representacion multimodo.
Porque. Mucha media, muchos… In bolograba.
Lenguaje natural, texto and lenguaje natural, animaciones. Graficas, annotaciones.
Decir animaciones anima como… con grafica que… que se simulaba y… y que se so, inicialmento el sistema para… ensenar a usar equivo completes.
Okay? Imagine eso fue en el ano fines de los 8, comienzo los 9.
Entonces, por ejemplo, esa sistema… Entonces, eh… tenia que representar.
La relas representacion tenia que embolo crear continuo para generos objetos.
But I can relaciones, parajun hagar explicaciones en lenguajenatural. Para generar animaciones que tenian una cierta dynamica, hacerto, y existe lo que se llamaba cross-modal references. Entonces, por ejemplo.
It does prefencia moleclusad implicado que a losario, por ejemplo se tenide decir.
Tommy, tome el… El objeto que esta en el…
Natural. Un geographico.
Y esa son. Son referente que se introducion en el discorso, pero que nos tancio introducidar con
Y que estan disponible en el dicos. Entonces yo puedo hacer uso des a referrente, y este introduceso, solo que la no introduces con la regenad, entoje con… llamas close modes references.
A notaciones. Animacione to that.
Okay? Imagine eso ya era pionerona siempre imaginense lo que va a ser la realaber todamente.
Okay? Con el metaverseo. Okay, separate one inside the… meta, meta platforms until Facebook deploying.
Entering requerimiento de… AGI como Artificial general intelligence in Bolucra.
Sistema… Pacificamente. Y ahi la gran promesa al… esa lectura, pastante tecnican todo caso.
Se la recomeiendo para lo que dengan. Introductorio, espero que lejay ha sido de interes.
Vamos parti problemo, como de Jesuso practico de una ahorajo, veno valgo asi con eso, okay?
Okay, software professor, parajarlo de unaz.
Mejor. Institutions.
Perfect.
Super.
Utah as a preserve.
Usted va estar conectados manera Ramos. Yeah. Yeah, bruh.
Dang. Las lecturas, sobre todo la uno y la cuatro.
La…
Muy facil electro la unica mas technical, la prima era, que… presentado, pero… Es oyes, gracias por el participar la clase hoy que tengano un buen finesse me mana, okay?
Yo al profe, mucho gracias por la glacier.
Vm.
Um, gas…
Check at ABM.
So…
Yeah, but I noticed…